---
title: 人类将成为人工智能的宠物？
date: 2020-11-09 17:30:01
categories:
  - 大话说
tags:
  - 大话说
---

前面几篇文章从图灵说到图灵机，再到人工智能，其实对于人工智能有很多话题。其中包括对人工智能的定义、人工智能技术实现、人工智能是使用场景和范围、人工智能是否会取代人类甚至屠杀人类等等。今天我们就“人工智能是否会取代人类？”这个很有争议性话题进行解读，希望大家对人工智能有更多的思考维度。

现实版钢铁侠的马斯克（特斯拉 CEO），2017 年在社交平台回怼 Facebook 创始人扎克伯格，原因是扎克伯格不认为人工智能是末日，马斯克回怼：他对人工智能的理解很有限。

马斯克多次在不同场合表示自己对人工智能发展的担忧，认为工人智能是人类文明的最大威胁，甚至发出警告：人工智能可能引发第三次世界大战。

# 一、人工智能威胁论

2016 年阿尔法狗战胜了世界围棋冠军李世石，一时间整个世界哗然，围棋一直被冠以人类智力游戏的最后一高地，就这样突然被占领。 人工智能经过几十年的发展，特别在近几年大数据的共同发展，已经取得了不少的进展，人工智能在很多方面远超了人类。

在全世界范围内，很多科技大佬表示对人工智能的担心，上面已经提到了特斯拉 CEO 马斯克，还有今年（2018 年）刚去世的著名物理学家，天文学家霍金也提出对人工智能的担心：“我真的害怕人工智能取代人类，成为新的物种。”、“我们已经拥有原始形式的人工智能，但我认为人工智能的完全发展会导致人类的终结”等等言论。

对于普通民众来讲，很多人担心人工智能抢了自己的工作而丢了饭碗。在第一次工业期间，由于蒸汽机的发明，机器代替了人工在英国掀起了捣毁纺织机械为手段的工人罢工。但是其实机器大规模使用不但没有减少工作岗位，反而是增多了。

# 二、人工智能有意识吗？

计算机在非离散数学计算、存储等方面已经远超于人类，也真是因为计算机，因为信息互联网给人类带来了巨大的便利，更创造了超之前几千年之和的财富。从最广义的角度看，传统软件也应属于人工智能的范畴：实际上很多早期的计算机科学家，比如图灵，就是以人工智能为动力展开对计算机科学的研究。从这个意义上来看，人工智能是一种为人类工作的工具或机器。

如果人工智能只是一种可以代替人类工作的机器，它的出现并不足以让人们恐惧。 终极问题是：**人工智能会有人一样，甚至超出人类的意识吗？**

现在机器（人工智能）是被人类奴役着，如果人工智能得到长足发展后，在未来，人类奴役机器的剧情将得到反转，未来，人类才是那个被“奴役”的物种！这种情节我们在很多的电影中都看到过。

从现在的人工智能发展水平来看，现在的人工智能其实还非常初级，只能算做弱人工智能，其实在我们有生之年估计看不到超级人工智能的存在。

# 三、人工智能是生命 3.0？

最近在看人工智能专家，麻省理工终身教授泰格马克的《生命 3.0》，这本书题目是生命，但是其实一本讲人工智能的书，作者对人工智能的发展、人类的终极命运将会是什么，进行了预测，脑洞非常大。

我们现在思考人工智能，动不动就担心机器会不会有人类的意识，人类的喜怒哀乐，情感都是因为意识。机器会自动驾驶，会人脸识别，会翻译等只不过是一种机械运动而已。但是实际上，图灵和现代生物学家都认为，人在做事的时候，本质上也是机械的，也就是可以用图灵机来进行表达，只是我们还没有找到表达的算法而已。

在我们都在担心意识问题的时候，泰格马克教授从生命的角度进行了解读。他把生命分成了三个阶段：生命 1.0、生命 2.0 和生命 3.0

生命是什么？这个问题争议很大，就像意识一样难以定义。

> 泰格马克对生命进行了广阔的定义：生命是一个能够进行复制和保持自我复杂性的过程。

1，生命 1.0 的有生之年都无法重新设计自己的硬件和软件，二者由基因 DNA 来决定，只有进化才能带来改变，而进行则需要许多代才能有很小的改变，因此生命 1.0 的进化是非常非常非常缓慢的，生命 1.0 典型的是细菌。

2，生命 2.0 则能够重新设计自身大部分的软件，比如人类，人类可以学习复杂的新技能、语言、知识和职业技能，并且能够从认知上更新自己的目标，自己对世界的认识。

3，生命 3.0 现在在地球上还没有出现，他不仅能够最大限度的重新设计自己的软件，还是重新设计自己的硬件，而不需要等待许多代进行缓慢的进化。

当然，我们会问，那其他的动物算生命几点 0 呢？如果细菌是 1.0，人类是 2.0，老鼠可以看做 1.1，虽然它们可以学习许多知识，但是不足以进化出语言，所以许多的东西死亡就会消失，不能积累传承。

那么问题来了，生命 3.0 什么时候出现？出现后，作为生命 2.0 的人类怎么共存呢？ 不知道大家有没有一个感觉？人工智能技术，特别是语音识别技术就是在近 5 年才突然爆发的，其实人工智的能力增长是指数级的，是爆发式的。超级人工智能的出现也许就需要一个契机，一个突破，比如量子计算机，他的出现肯定是爆发式的，突然出现的。

如果有一天人类造出了超级人工智能，即生命 3.0，就可能触发一场智能革命，将人类远远甩在后面，就像我们人类对比细菌一样，甚至更大。 如果这场智能革命由某一小撮人类控制，那他们讲可能在短短几年内控制整个世界。 如果人类没有控制这场智能革命，那么，人工智能可能以更快的速度控制世界。 因为生命 3.0 比我们高一个维度，人类将成为人工智能的宠物。

# 说在最后

有个图灵机、人工智能的话题差不多写完了，这些话题太大，很难写。在看了《生命 3.0》这本书，对人工智能有了更多的理解和想法，其实心情既兴奋也很担忧。在我们所做的宇宙，从宇宙大爆发那一刻开始，各种参数其实已经决定了整个宇宙发展的过程。图灵的结论告诉我们，即使未来是注定的，我们也没有一种算法去预测它，除非模拟它运行一遍。但是，要想模拟这个宇宙的运行，需要的计算量必然超出了这个宇宙自身的所有资源。运行这个宇宙的唯一方式，就是运行这个宇宙本身，或者参与其中才能知道最终的答案！

除非有麦克斯韦妖修改宇宙大爆炸的时候的参数，生命 3.0，超级人工智能一定会把人类甩在后面，而不仅仅是取代，人类将成为人工智能的宠物。
